---
id: R00001
titel: "Repository-Wartung 2026-04-03"
typ: Wartung
status: Umgesetzt
erstellt: 2026-04-03
---

# Repository-Wartung PreciseFolderSync - 2026-04-03

---

## Phase 1: Repository-Analyse

### 1.1 Projektstruktur

| Eigenschaft | Wert |
|-------------|------|
| **Sprache** | C# (.NET 8.0) |
| **Typ** | Konsolenanwendung (CLI) |
| **Build-System** | dotnet SDK / MSBuild |
| **Paketmanager** | NuGet |
| **Solution** | `Source/Pfs/Pfs.sln` |
| **Projekte** | Pfs (Entry), Pfs.BL (Business Logic), Pfs.BL.Tests |
| **Lizenz** | MIT |
| **Erstellt** | 2024-05-12 (alle 34 Commits an einem Tag) |

**Verzeichnisstruktur:**
```
PreciseFolderSync/
  .github/workflows/dotnet.yml
  Documentation/
    prepared-workflows/sonar.yml
    requirements.md
  Source/Pfs/
    Pfs/              (Entry-Point)
    Pfs.BL/           (Business Logic)
    Pfs.BL.Tests/     (Unit Tests)
```

**Architektur-Muster:** Schichtenarchitektur mit Business-Logic-Trennung, Command Pattern fuer IO-Operationen, Factory Pattern fuer WhatIf/Real-Modus, Strategy Pattern via IDirectoryWalker.

**Dependencies:**
- `CommandLineParser` 2.9.1 (aktuell)
- `NUnit` 4.1.0
- `NUnit3TestAdapter` 4.5.0
- `Microsoft.NET.Test.Sdk` 17.9.0

### 1.2 Anforderungen & User-Stories

- **Anforderungen-Verzeichnis:** Nicht vorhanden (neu angelegt)
- **User-Stories:** Nicht vorhanden
- **`Documentation/requirements.md`:** Leer ("put the requirements here")

**Identifizierte Kern-Features:**
1. **Verzeichnissynchronisation** - Mirror-Sync von Quelle nach Ziel (Dateien kopieren, nicht-vorhandene loeschen)
2. **Selektives Ignorieren** - `--ignore` Option zum Ausschluss von Dateien/Verzeichnissen
3. **WhatIf-Simulationsmodus** - Simulation ohne tatsaechliche Aenderungen
4. **Retry-Mechanismus** - Fehlgeschlagene Operationen werden bis zu 5x mit 5s Pause wiederholt
5. **Operationsreihenfolge** - Sortierung: Verzeichnisse erstellen -> Dateien kopieren -> Dateien loeschen -> Verzeichnisse loeschen

### 1.3 Code-Qualitaet & Framework-Bewertung

**Build-Status:** Erfolgreich mit 4 Warnungen (Nullable-Referenzen)

**Compiler-Warnungen:**
- `CommandLineArgumentsParser.cs:12` - CS8600: NULL-Literal in Non-Nullable-Typ
- `CommandLineArgumentsParser.cs:46` - CS8604: Moegliches Nullverweisargument
- `Program.cs:31` (2x) - CS8604: Moegliches Nullverweisargument fuer fromPath/toPath

**Code-Probleme:**
- `Synchronizer.PrepareSync()` Zeile 38: O(n*m) Komplexitaet durch `from.Items.Any()` in Schleife - sollte HashSet verwenden
- `Program.Synchronize()` gibt `int` zurueck, Rueckgabewert wird in `Main()` nie genutzt
- Versionsnummer "1.0.0" hardcoded in `CommandLineArgumentsParser.cs` statt aus Assembly
- Keine Validierung ob Quell-/Zielverzeichnis existiert bevor Sync startet
- `RemoveFileIoOperation.Execute()` gibt `IsSuccess=false` zurueck wenn Datei nicht existiert - das ist bei Mirror-Sync aber ein erwarteter Zustand

**Framework-Analyse:** Frameworklos - reines .NET mit nur `CommandLineParser` als externe Abhaengigkeit. Fuer ein CLI-Tool dieser Groesse ist das angemessen. Kein Framework-Wechsel empfohlen.

### 1.4 Test-Pyramide

| Test-Ebene | Status | Framework | Anzahl Tests | Bestanden | Fehlgeschlagen |
|------------|--------|-----------|--------------|-----------|----------------|
| Unit-Tests | ⚠️ | NUnit 4.1 | 16 | 16 | 0 |
| Integration | ❌ | - | 0 | - | - |
| E2E-Tests | ❌ | - | 0 | - | - |

**Bewertung:** 16 Unit-Tests vorhanden und alle bestanden. Getestet werden: `Synchronizer.PrepareSync()`, `FileOrFolderCollection`, `IoCommandSorter`, `CommandLineArgumentsParser`. Nicht getestet: `IoCommandListExecutor`, alle `IIoOperation`-Implementierungen, `Program.ShouldIgnoreOperation`, `DirectoryWalker`. Keine Code-Coverage konfiguriert.

### 1.5 Dokumentation

| Dokument | Status | Bewertung |
|----------|--------|-----------|
| README.md | ⚠️ | Vorhanden, aber ohne Build-/Installationsanleitung |
| CLAUDE.md | ❌ | Nicht vorhanden |
| CONTRIBUTING.md | ❌ | Nicht vorhanden |
| CHANGELOG.md | ❌ | Nicht vorhanden |
| API-Dokumentation | ❌ | Nicht vorhanden |
| Lizenz | ✅ | MIT License vorhanden |
| requirements.md | ❌ | Leer ("put the requirements here") |

### 1.6 CI/CD & GitHub-Workflows

**`dotnet.yml`:**
- Build + Publish + Release auf Push to main
- Nur Windows-x64 Build
- Self-contained, single-file Publish
- Automatische GitHub-Releases mit Versionierung `v1.X`

**Probleme:**
- `actions/checkout@v2` - veraltet (aktuell: v4)
- `actions/setup-dotnet@v1` - veraltet (aktuell: v4)
- `marvinpinto/action-automatic-releases@latest` - veraltet/unmaintained
- **Tests werden in der CI-Pipeline NICHT ausgefuehrt**
- Kein Dependabot/Renovate konfiguriert
- Kein Branch-Protection
- Keine PR-/Issue-Templates

**`Documentation/prepared-workflows/sonar.yml`:**
- Referenziert falsches Projekt (`spamfilter`) und veraltetes .NET 6 / Java 11
- Nicht aktiv, nur vorbereitet

### 1.7 Developer-Onboarding

- Kein Setup-Skript
- Kein `Makefile`/`justfile`
- Kein `docker-compose.yml` (nicht benoetigt fuer CLI-Tool)
- Kein `.editorconfig`
- Keine Getting-Started-Anleitung im README
- Setup ist einfach: `dotnet restore && dotnet build` — aber nicht dokumentiert

### 1.8 Entwickler-Erfahrung & Toolchain

| Aspekt | Status | Bewertung |
|--------|--------|-----------|
| .editorconfig | ❌ | Nicht vorhanden |
| Linter/Analyzer | ❌ | Keine Roslyn-Analyzers konfiguriert |
| Formatter | ❌ | Kein dotnet-format konfiguriert |
| .gitignore | ✅ | Umfassend (Standard .NET) |
| Nullable | ✅ | Aktiviert, aber 4 Warnungen |
| Pre-commit Hooks | ❌ | Nicht vorhanden |
| Type-Safety | ⚠️ | Nullable aktiviert, aber nicht konsequent |

### 1.9 Sicherheitsanalyse

| Bereich | Bewertung | Befund |
|---------|-----------|--------|
| Injection-Schutz | 🟢 | CLI-Tool ohne Netzwerk, keine externen Eingaben ausser CLI-Args |
| Authentifizierung | 🟢 | Nicht anwendbar (lokales CLI-Tool) |
| Secrets-Management | 🟢 | Keine Secrets im Code, CI nutzt standard GITHUB_TOKEN |
| Abhaengigkeiten | 🟡 | CommandLineParser 2.9.1 aktuell, aber keine automatische Pruefung (kein Dependabot) |
| Architekturelle Sicherheit | 🟡 | Keine Validierung ob Pfade innerhalb erwarteter Grenzen liegen (Path Traversal via `--ignore` theoretisch moeglich, aber geringes Risiko bei lokalem CLI-Tool) |
| **Gesamt** | 🟢 | Geringes Risiko — rein lokales CLI-Tool ohne Netzwerk-/Auth-Aspekte |

---

## Phase 2: Architektur-Abgleich

**Verfuegbare globale Architekturen:**
- dotnet-avalonia-clean-architecture
- dotnet-roslyn-code-analyzer
- laravel-blade-tailwind
- svelte-app-architecture

**Ergebnis:** Keine der globalen Architekturen passt zu diesem Projekt. PreciseFolderSync ist eine .NET-Konsolenanwendung mit eigener Schichtenarchitektur (Entry + BL + Tests). Eine passende Architektur-Vorlage koennte extrahiert werden als "dotnet-cli-tool" Template.

---

## Phase 3: Relevanz-Bewertung

| Dimension | Bewertung | Einschaetzung |
|-----------|-----------|---------------|
| KI-Entwicklung | 🟢 | Folder-Sync ist ein deterministisches Problem (Dateivergleich, Delta-Kopie). KI bietet hier keinen Mehrwert. Keine KI-basierten Alternativen auf dem Markt. Kein Disruptionsrisiko. |
| Markt & Alternativen | 🟡 | Starke etablierte Alternativen: rsync, robocopy, rclone, FreeFileSync. PreciseFolderSync hat keine klaren Alleinstellungsmerkmale gegenueber robocopy (Windows-Standard). |
| Nutzung & Aktivitaet | 🔴 | 0 Stars, 0 Forks, 2 Downloads. Alle 34 Commits an einem Tag (2024-05-12). Keine Aktivitaet seit ~2 Jahren. Kein Community-Engagement. |
| **Gesamt** | 🟡 | **Beobachten** — Funktionales Tool, aber keine Nutzerbasis und starke Konkurrenz |

**Empfehlung:** Das Projekt hat Wert als persoenliches Utility und Lernprojekt. Fuer eine breitere Relevanz muesste es sich klar von robocopy/rsync differenzieren (z.B. durch bessere Reporting-Features, Konfigurationsdateien, Scheduling, bidirektionalen Sync, oder Cloud-Integration). In der aktuellen Form empfiehlt sich: als persoenliches Tool weiterpflegen, Code-Qualitaet verbessern, aber keine grosse Feature-Offensive starten.

---

## Phase 4: Verbesserungsvorschlaege

### Vorschlag 1: Tests in CI-Pipeline integrieren

**Kategorie:** CI/CD & Workflows
**Prioritaet:** Hoch
**Aufwand:** Klein

**Ist-Zustand:** Die CI-Pipeline baut und veroeffentlicht die Anwendung, fuehrt aber keine Tests aus. Code-Aenderungen koennten mit fehlerhaften Tests gemergt werden.

**Soll-Zustand:** `dotnet test` wird vor dem Publish ausgefuehrt. Build schlaegt fehl wenn Tests nicht bestehen.

**Umsetzung:**
- In `.github/workflows/dotnet.yml` nach dem Build-Step einfuegen:
  ```yaml
  - name: Test
    run: dotnet test --configuration Release --no-restore
    working-directory: Source/${{ env.SOLUTION_DIR }}
  ```

### Vorschlag 2: GitHub Actions auf aktuelle Versionen aktualisieren

**Kategorie:** CI/CD & Workflows
**Prioritaet:** Hoch
**Aufwand:** Klein

**Ist-Zustand:** Veraltete Actions: `actions/checkout@v2`, `actions/setup-dotnet@v1`, `marvinpinto/action-automatic-releases@latest` (unmaintained).

**Soll-Zustand:** Aktuelle Versionen: `actions/checkout@v4`, `actions/setup-dotnet@v4`. Release-Action durch gepflegtes Aequivalent ersetzen (z.B. `softprops/action-gh-release`).

**Umsetzung:**
- `actions/checkout@v2` -> `actions/checkout@v4`
- `actions/setup-dotnet@v1` -> `actions/setup-dotnet@v4`
- `marvinpinto/action-automatic-releases@latest` -> `softprops/action-gh-release@v2`
- `vimtor/action-zip@v1` -> `vimtor/action-zip@v1.2`

### Vorschlag 3: Nullable-Warnungen beheben

**Kategorie:** Anwendung & Code
**Prioritaet:** Hoch
**Aufwand:** Klein

**Ist-Zustand:** 4 Compiler-Warnungen wegen inkonsistenter Nullable-Behandlung in `CommandLineArgumentsParser.cs` und `Program.cs`.

**Soll-Zustand:** Zero Warnings. `CommandLineOptions.FromPath`/`ToPath` als `required` markieren oder Null-Checks einfuegen.

**Umsetzung:**
- `CommandLineArgumentsParser.cs:12`: `CommandLineOptions? options = null;` (explizit nullable)
- `ParseResult` anpassen: `Options` als nullable deklarieren oder Guard-Clause in `Program.cs` einfuegen
- `Program.cs:31`: Null-Check vor `PrepareSync()` — oder `FromPath`/`ToPath` als `string` (non-nullable) mit Default-Wert

### Vorschlag 4: Performance-Verbesserung in Synchronizer

**Kategorie:** Anwendung & Code
**Prioritaet:** Mittel
**Aufwand:** Klein

**Ist-Zustand:** `Synchronizer.PrepareSync()` Zeile 38 verwendet `from.Items.Any(i => i.RelativePath.Equals(...))` in einer Schleife — O(n*m) Komplexitaet.

**Soll-Zustand:** HashSet-basierter Lookup fuer O(1) pro Element — O(n+m) gesamt.

**Umsetzung:**
```csharp
var fromPaths = new HashSet<string>(
    from.Items.Select(i => i.RelativePath),
    StringComparer.OrdinalIgnoreCase);

foreach (var item in to.Items)
{
    if (!fromPaths.Contains(item.RelativePath))
    { ... }
}
```

### Vorschlag 5: Pfad-Validierung vor Sync-Start

**Kategorie:** Anwendung & Code
**Prioritaet:** Mittel
**Aufwand:** Klein

**Ist-Zustand:** Keine Pruefung ob `--fromPath` und `--toPath` existieren. Bei ungueltigem Pfad kommt eine unkontrollierte Exception.

**Soll-Zustand:** Klare Fehlermeldung wenn Quell- oder Zielverzeichnis nicht existiert.

**Umsetzung:**
- In `Program.Main()` nach `ParseCommandLineArguments`: Directory.Exists-Check fuer beide Pfade mit aussagekraeftiger Fehlermeldung und Exit-Code 1.

### Vorschlag 6: Test-Coverage erweitern

**Kategorie:** Entwickler-Erfahrung
**Prioritaet:** Mittel
**Aufwand:** Mittel

**Ist-Zustand:** 16 Unit-Tests vorhanden, aber nur fuer Synchronizer, FileOrFolderCollection, IoCommandSorter und CommandLineArgumentsParser. Keine Tests fuer: `IoCommandListExecutor`, `Program.ShouldIgnoreOperation`, `DirectoryWalker`, IO-Command-Klassen.

**Soll-Zustand:** Tests fuer alle Business-Logic-Klassen. Coverage-Tool konfiguriert.

**Umsetzung:**
1. `coverlet.collector` NuGet-Paket zum Test-Projekt hinzufuegen
2. Tests schreiben fuer:
   - `ShouldIgnoreOperation` (verschiedene Ignore-Patterns, Verzeichnis vs. Datei)
   - `IoCommandListExecutor.Prepare()` (Sortierung + Mapping)
   - Alle IoCommand-Klassen (`PrepareIoOperation` Ergebnisse pruefen)
3. In CI: `dotnet test --collect:"XPlat Code Coverage"` verwenden

### Vorschlag 7: Veraltete sonar.yml bereinigen

**Kategorie:** Struktur & Organisation
**Prioritaet:** Niedrig
**Aufwand:** Klein

**Ist-Zustand:** `Documentation/prepared-workflows/sonar.yml` referenziert ein fremdes Projekt (`spamfilter`), nutzt .NET 6 und Java 11.

**Soll-Zustand:** Entweder loeschen oder auf PreciseFolderSync/.NET 8 aktualisieren.

**Umsetzung:**
- Datei loeschen, da sie nicht aktiv genutzt wird und irrelevant ist. Oder: bei Bedarf fuer SonarCloud aktualisieren.

### Vorschlag 8: Leere requirements.md ersetzen

**Kategorie:** Dokumentation
**Prioritaet:** Niedrig
**Aufwand:** Klein

**Ist-Zustand:** `Documentation/requirements.md` enthaelt nur "put the requirements here".

**Soll-Zustand:** Entweder mit echten Anforderungen fuellen oder loeschen (Anforderungen werden jetzt in `Anforderungen/` verwaltet).

**Umsetzung:**
- Datei loeschen oder durch Verweis auf `Anforderungen/`-Verzeichnis ersetzen.

### Vorschlag 9: README um Build-Anleitung erweitern

**Kategorie:** Dokumentation
**Prioritaet:** Niedrig
**Aufwand:** Klein

**Ist-Zustand:** README beschreibt Usage, aber nicht wie man das Projekt baut, testet oder entwickelt.

**Soll-Zustand:** Sektionen fuer Prerequisites (.NET 8 SDK), Build, Test, Development hinzufuegen.

**Umsetzung:**
- Sektionen hinzufuegen:
  ```
  ## Prerequisites
  - .NET 8.0 SDK

  ## Build
  dotnet build Source/Pfs/Pfs.sln

  ## Test
  dotnet test Source/Pfs/Pfs.sln

  ## Development
  dotnet run --project Source/Pfs/Pfs/Pfs.csproj -- -f <source> -t <dest> -w
  ```

### Vorschlag 10: .editorconfig hinzufuegen

**Kategorie:** Entwickler-Erfahrung
**Prioritaet:** Niedrig
**Aufwand:** Klein

**Ist-Zustand:** Kein `.editorconfig` vorhanden. Code-Style wird nicht erzwungen.

**Soll-Zustand:** Standard-.NET `.editorconfig` fuer konsistenten Code-Style.

**Umsetzung:**
- `dotnet new editorconfig` im Source-Verzeichnis ausfuehren und ggf. anpassen.

### Vorschlag 11: Dependabot konfigurieren

**Kategorie:** CI/CD & Workflows
**Prioritaet:** Niedrig
**Aufwand:** Klein

**Ist-Zustand:** Keine automatische Abhaengigkeitspruefung. NuGet-Pakete und GitHub Actions koennen veralten.

**Soll-Zustand:** Dependabot prueft woechentlich NuGet-Pakete und GitHub Actions auf Updates.

**Umsetzung:**
- `.github/dependabot.yml` erstellen:
  ```yaml
  version: 2
  updates:
    - package-ecosystem: "nuget"
      directory: "/Source/Pfs"
      schedule:
        interval: "weekly"
    - package-ecosystem: "github-actions"
      directory: "/"
      schedule:
        interval: "weekly"
  ```

### Vorschlag 12: Exit-Code korrekt propagieren

**Kategorie:** Anwendung & Code
**Prioritaet:** Mittel
**Aufwand:** Klein

**Ist-Zustand:** `Program.Synchronize()` gibt `int` (0=Erfolg, 1=Fehler) zurueck, aber `Main()` ignoriert den Rueckgabewert. Das CLI-Tool meldet immer Exit-Code 0, auch bei Fehlern.

**Soll-Zustand:** Exit-Code wird korrekt an den Aufrufer weitergegeben.

**Umsetzung:**
- `Main()` aendern: `Environment.Exit(Synchronize(...))` oder Rueckgabewert von `Main` auf `int` aendern.

---

## Phase 5: Zusammenfassung

### Uebersichtstabelle

| Nr | Vorschlag | Kategorie | Prioritaet | Aufwand |
|----|-----------|-----------|------------|---------|
| 1 | Tests in CI-Pipeline integrieren | CI/CD | Hoch | Klein |
| 2 | GitHub Actions aktualisieren | CI/CD | Hoch | Klein |
| 3 | Nullable-Warnungen beheben | Code | Hoch | Klein |
| 12 | Exit-Code korrekt propagieren | Code | Mittel | Klein |
| 4 | Performance HashSet in Synchronizer | Code | Mittel | Klein |
| 5 | Pfad-Validierung vor Sync-Start | Code | Mittel | Klein |
| 6 | Test-Coverage erweitern | Entwickler-Erfahrung | Mittel | Mittel |
| 11 | Dependabot konfigurieren | CI/CD | Niedrig | Klein |
| 7 | Veraltete sonar.yml bereinigen | Struktur | Niedrig | Klein |
| 8 | Leere requirements.md ersetzen | Dokumentation | Niedrig | Klein |
| 9 | README um Build-Anleitung erweitern | Dokumentation | Niedrig | Klein |
| 10 | .editorconfig hinzufuegen | Entwickler-Erfahrung | Niedrig | Klein |

### Empfohlene Reihenfolge (Impact/Aufwand)

1. **Tests in CI integrieren** (Vorschlag 1) — 2 Zeilen YAML, verhindert kaputte Releases
2. **Exit-Code propagieren** (Vorschlag 12) — 1 Zeile, behebt funktionalen Bug
3. **Nullable-Warnungen beheben** (Vorschlag 3) — Clean Build, erhoehte Typsicherheit
4. **GitHub Actions aktualisieren** (Vorschlag 2) — Sicherheit, Zukunftssicherheit
5. **Pfad-Validierung** (Vorschlag 5) — Bessere UX bei Fehlbedienung
6. **Performance Synchronizer** (Vorschlag 4) — Relevant bei grossen Verzeichnissen
7. **Dependabot** (Vorschlag 11) — Set-and-forget
8. **Test-Coverage** (Vorschlag 6) — Groesserer Aufwand, aber wichtig
9. **sonar.yml bereinigen** (Vorschlag 7) — Housekeeping
10. **requirements.md** (Vorschlag 8) — Housekeeping
11. **README erweitern** (Vorschlag 9) — Fuer Onboarding
12. **.editorconfig** (Vorschlag 10) — Nice-to-have

### Quick Wins (sofort umsetzbar)

- **Vorschlag 1**: Tests in CI — 2 Zeilen YAML einfuegen
- **Vorschlag 12**: Exit-Code — 1 Zeile aendern
- **Vorschlag 7**: sonar.yml loeschen
- **Vorschlag 8**: requirements.md loeschen oder ersetzen
- **Vorschlag 11**: dependabot.yml anlegen

### Strategische Einordnung

PreciseFolderSync ist ein sauber strukturiertes CLI-Tool mit guter Architektur (Schichtentrennung, Command Pattern, Factory Pattern, testbar durch DI). Der Code ist lesbar und wartbar. Die Hauptdefizite liegen in **CI/CD** (keine Tests in Pipeline, veraltete Actions) und **fehlender Produktionsreife** (kein Exit-Code, keine Pfadvalidierung, Nullable-Warnungen).

Das Projekt hat als **persoenliches Utility und Lernprojekt** klaren Wert. Fuer eine breitere Nutzerbasis muesste es sich staerker von robocopy differenzieren. Die empfohlene Strategie ist: **Code-Qualitaet und CI haerten** (Vorschlaege 1-6), dann entscheiden ob Feature-Erweiterungen (Konfigurationsdateien, Logging, bidirektionaler Sync) lohnenswert sind.

Die KI-Disruptions-Gefahr ist **nicht vorhanden** — Folder-Sync bleibt ein deterministisches Infrastruktur-Problem. Weitere Investitionen in Code-Qualitaet sind sinnvoll, grosse Feature-Offensiven nur bei konkretem Bedarf.
